MUSIC AND SAHAJA YOGA - PART ONE
MUZIKA IR SAHADŽA JOGA – PIRMA DALIS
INDIAN CLASSICAL MUSIC: MUSIC OF THE SPIRIT
INDIŠKA KLASIKINĖ MUZIKA: DVASIOS MUZIKA
Now in India, since ages - it’s a traditional country - since ages,
Indijoje, kuri yra tradicijomis pagrįsta šalis, šimtmečius
we have been living a different life, when ancient times.
gyvename kitokį gyvenimą.
You see, now even the climate is so good, that you can stay outside in a forest.
Matote, net dabar klimatas yra toks geras, kad galite būti lauke, miške.
You don’t need so many things in this country.
Šioje šalyje jums nereikia daug dalykų.
So, in the ancient times, so many people whom we can call as seers and sages
Senovėje daug žmonių, kurios vadiname pranašais ir išminčiais,
went into the forest to find out what is the basis of human beings,
išeidavo į mišką ieškoti žmogaus egzistencijos pagrindų,
what is the meaning of human life, what is the ultimate goal of human beings.
žmogaus gyvenimo prasmės, žmonijos galutinio tikslo.
And they found out that it is the Spirit.
Jie atrado, kad tai yra Dvasia.
And they based all the Indian laws and Indian philosophies,
Visi Indijos įstatymai ir filosofijos,
music, art, dance, drama, every aspect of life,
muzika, menas, šokis, drama – kiekvienas gyvenimo aspektas
on the basis that we have to become the Spirit.
pagrįstas tuo, kad turime tapti Dvasia.
And the principle of music is that it should entertain the Spirit.
Muzikos principas yra toks, kad ji turi džiuginti Dvasią.
You, being Sahaja Yogis, and most of you
Daugelis iš jūsų, Sahadža jogų,
have never learned any Indian music as such, like Me.
niekada nestudijavote, kaip aš, indų muzikos.
But it’s a fact that Indian music comes from Omkar,
Bet tai yra faktas, kad indų muzika gimsta iš Omkar –
from the Divine source of sound.
Dieviškojo garso šaltinio.
And that’s why that comforts, entertains, amuses the Spirit.
Todėl ji puoselėja, džiugina, linksmina Dvasią.
Otherwise, the Spirit is so self-satisfied by itself, it enjoys itself.
Dvasia tokia pasitenkinusi ir besimėgaujanti savimi.
But with music and art, I feel it gets its reflection, you see,
Tačiau muzika ir menas suteikia jai atspindį,
reflects its own beautiful existence
atspindi pačią gražią egzistenciją,
which is permeating into every
kuri prasiskverbia į kiekvieną
little particle, into every molecule, into every atom.
ląstelę, į kiekvieną molekulę, atomą.
And that reflection when the Spirit sees,
Ir kai Dvasia mato tą atspindį,
it has that new dimension of a beautiful expansion of its personality,
ji įgauna naują dimensiją nuostabaus savo asmenybės išsiplėtimo,
and as if you feel you are resounding in the whole universe.
ir jaučiate, kad aidite visoje Visatoje.
We had no Namaz system of different times,
Mes neturėjome namazo [musulmonų maldos] sistemos skirtingam laikui,
but we have a system of music in different times.
tačiau turime muzikos sistemą skirtingam laikui.
At different time, a certain music should be played where you describe a mood.
Skirtingu laiku turėtų skambėti tam tikra muzika, apibūdinanti būseną.
And all the moods that are described have to relate themselves to God.
Ir visos šios apibūdintos būsenos turi būti susijusios su Dievu.
There is no other mood that is enjoyable to the Spirit that does not relate to God.
Dvasiai neteikia džiaugsmo tokia būsena, kuri nėra susijusi su Dievu.
There’s no mood which one can enjoy.
Nėra tokios būsenos, kuria galėtų mėgautis.
It's so scientific. Our music system is extremely scientific,
Tai labai moksliška. Mūsų muzikos sistema yra labai moksliška,
because it was taken in the form of this music
nes tai įgijo muzikos formą,
when actually the Kundalini moving into different these Sapta Swaras.
kai, tiesą sakant, Kundalini juda į skirtingas Sapta Svaras.
These seven Swaras are built in our seven chakras:
Šios septynios Svaros yra mūsų septyniose čakrose,
These start with Sa, then Re, Ga, Ma – Mother,
pradedant SA, tada RE, GA, MA – Motina –
Pa, Dha, Ni. My name also starts with Ni.
PA, DHA, NI. Mano vardas taip pat prasideda NI.
These seven Swaras are built-in with seven notes
Šios septynios Svaros yra įtvirtintos septyniose natose.
and there are Vikrutis, Vikrut swaras, which are the side - other,
Taip pat yra Vikrut Svara [penkios keičiamos natos], kurios reprezentuoja kitas
what you call, chakras that we have to make about twelve Swaras.
čakras, kurias turime – tai sudaro dvylika Svaru.
But nobody understood the real meaning of music.
Tačiau niekas nesuprato tikrosios muzikos prasmės.
Ragas were made also, just think of it. Because first they chose the notes,
Tik pagalvokite, ragos taip pat buvo sukurtos. Nes pirmiausiai jie parinko natas,
the aroha, avarohas, the going up and down, which was appealing to God.
„aroha“, „avarohos“ – kylančias aukštyn ir žemyn, kuriomis kreiptasi į Dievą.
So the melodies were created. Melodies are fixed.
Taigi, buvo sukurtos melodijos. Melodijos yra fiksuotos.
You cannot change the melodies, the notes, because they found out
Negalite keisti melodijų, natų, nes jie atrado,
that at this point the Spirit awakened. On the vibrations they found out.
kad taip pažadinama Dvasia. Vibracijomis jie tai atrado.
They found out that when they sang this way it did - worked out.
Jie atrado, kad dainuojant tokiu būdu, tai veikia.
The Veena they played and they found out the exact Swaras.
Grodami vyna jie atrado tikslias Svaras.
Exact Swaras, which would really make you feel nice.
Tikslias Svaras, dėl kurių jūs jaučiatės tikrai maloniai.
So yesterday, as I told you, that I’ll tell you about the ragas we have.
Vakar sakiau, kad papasakosiu jums apie ragas, kurias turime.
Ra is energy. Ga is in Sanskrit language ‘Ga, Gayathi’,
„Ra“ yra energija, „Ga“ – Ga, Gayathi –
means ‘which penetrates’, ‘which moves into everything’,
sanskrito kalboje reiškia „kuri prasiskverbia“, „kuri įsilieja į viską“ –
it’s the ethereal, etheric qualities. Etheric, into which, you see,
tai eterio savybės.
you put anything into ether, you can receive it anywhere.
Jei ką nors patalpinate į eterį, galite pasiekti tai iš bet kur.
So the raga is the energy which goes into the ether and touches your Spirit.
Raga yra energija, kuri patenka į eterį ir pasiekia jūsų Dvasią.
That is the raga.
Tai yra raga.
And this is what is a raga is: it caters to all your angularities.
Štai kas yra raga, ji užglaisto visus jūsų nelygumus.
Supposing a person is very upset and worried, he comes from office,
Pavyzdžiui, žmogus labai nusiminęs ir susirūpinęs, grįžta iš biuro,
sits down, puts on a raga - soothes you down.
atsisėda, įsijungia ragos įrašą ir nusiramina.
It makes you settle down.
Tai padeda jums nusiraminti.
But raga needs better is sitting down, the settling down.
Ragos geriausia klausyti atsisėdus, nurimus.
Unless and until you settle down, you cannot enjoy raga.
Kol nesate ramūs, tol negalite mėgautis raga.
Imagine, somebody listening to a raga when he is jumpy.
Įsivaizduokite ką nors šokinėjantį klausantis ragos!
So, one has to settle down.
Taigi, turite nurimti.
Now, you see, one has to know that Indian music is a very deep subject,
Turite suprasti, kad indų muzika yra labai gili
it’s - only can be understood by people who have depth in them.
ir gali būti suprantama tik žmonėms, kurie yra gilūs.
And I was surprised that the people who went to Babamama’s Academy,
Buvau nustebusi, kai žmonės nuvažiavo į Babamamos akademiją
in three months they started singing ragas like Malkauns.
ir per tris mėnesius pradėjo dainuoti ragas kaip Malkauns.
So I think, Sahaja Yogis have a special aptitude to pick up Indian music.
Manau, Sahadža jogai turi ypatingą gebėjimą mokytis indų muzikos.
And the way they learnt it, when people spend years together.
Ir tai, kaip jie išmoksta, paprastai žmonės praleidžia metus kartu.
And I was very much surprised how it worked that way, and the way you all are enjoying
Buvau labai nustebusi, kaip viskas veikia. Ir tai, kaip jūs mėgaujatės viskuo,
shows that it is the music of the heart, music of the Spirit. And that’s why,
parodo, kad tai yra širdies muzika, Dvasios muzika.
even if you do not have education in that, still you were all enjoying it very much.
Todėl jūs mėgaujatės ja, net jei nesate jos studijavę.
And that everybody - so many of you are here - have enjoyed it thoroughly,
Ir tai, kad visi esate čia kartu, džiaugiatės viskuo,
is something shows the oneness, the collectivity of enjoying music.
parodo vienybę, kolektyviškumą besimėgaujant muzika.
Is that’s a sign of real ascent, and a real,
Tai yra požymis tikro pakilimo ir
I would say, advanced state of Self- realization, that you all could,
pažengusios savirealizacijos būsenos. Tai, kad visi
from very different, different countries, different languages, different styles
susirinkote iš skirtingų šalių, skirtingų kalbų, skirtingų muzikinių stilių.
of music, all of you have enjoyed the music, that was really universal.
Visi jūs mėgaujatės muzika, kuri išties yra universali.
Question: Do You think that the music is important in making the Kundalini rise
Klausimas: „Ar manote, kad indų muzika yra svarbi keliant Kundalini
in meditation or in Sahaja Yoga? Shri Mataji: Yes, it’s a devotional music
meditacijoje ir Sahadža jogoje?“ Šri Matadži: „Taip, tai yra šlovinimo muzika.
and a musical, devotional music if is sung by people who are realized souls,
Jei šlovinimo muzika yra dainuojama žmonių, kurie yra realizuotos sielos,
reaches your heart, reaches your Kundalini also
ji pasiekia širdį, taip pat pasiekia jūsų Kundalini,
and helps a lot to awaken them. So if there are,
ir labai padeda juos pažadinti. Jeigu yra...
these are all realized souls who were there, the dancer, everybody.
Visi, kurie čia buvo, yra realizuotos sielos, šokėja – visi.
The dancer was playing the rhythm and the rhythm is, is a Divine rhythm because
Šokėja grojo ritmą, tai dieviškasis ritmas, nes
she’s now become a realized soul – she’s connected with the Divine.
ji tapo realizuota siela, ji turi ryšį su Dieviškumu.
So when she dances, she creates a Divine rhythm
Taigi, šokdama ji sukuria dievišką ritmą,
and when these people sing, they also sing a Divine devotion.
ir kai šie žmonės dainuoja, jie taip pat šlovina Dievą.
Otherwise, without connection if you sing the praise of God, it doesn’t reach God
Kitaip, jei dainuojate šlovindami Dievą, neturėdami jungties, tai Jo nepasiekia,
because you are not connected. Like a telephone which is not connected,
nes neturite jungties. Pavyzdžiui, kaip neįjungtas telefonas:
if you start telephoning, your telephone gets spoiled.
jei skambinsite, jis bus neveikiantis.
So, for Devotion also you should be connected with God.
Taigi dėl nuolankumo taip pat reikia turėti jungtį su Dieviškumu.
So, as they are connected with the Divine, the music
Kadangi jie turi jungtį su Dieviškumu, muzika
emits vibrations, what you call the Divine vibration.
skleidžia vibracijas, kurias vadinate dieviškomis vibracijomis.
As a result, it creates an atmosphere for people to receive their realization.
Taip sukuriama palanki atmosfera žmonėms gauti realizaciją.
It become much easier for Me to give realization
Ir man tampa daug lengviau duoti realizaciją,
because the atmosphere cleanses out and people also get ready for realization.
nes aplinka išsivalo ir žmonės būna pasiruošę priimti realizaciją.
That's why I like music: because through music you can spread vibrations.
Štai kodėl man patinka muzika – per muziką galite skleisti vibracijas.
Very good media of spreading vibrations, of loving vibrations.
Tai labai geras būdas skleisti vibracijas, meilės vibracijas.
But those who are musicians have to be loving people.
Tačiau muzikantai turi būti mylintys žmonės,
Not hot-tempered, not showing off, not thinking too much of themselves.
ne pikti, ne pamaivos, ne galvojantys per daug apie save.
All this will work very well if we understand
Visa tai veiks labai gerai, jei suprasite,
that this Divine Power is so powerful.
kad Dieviškoji energija yra tokia galinga.
So, it’s all coming up now. Now, we have to just understand
Visa tai veikia. Dabar turite tik suprasti,
that we have to pay attention to ourselves and meditate,
kad būtina nukreipti dėmesį į savo vidų ir medituoti,
and I’m sure, all the creativity will definitely manifest,
ir tikiu, kad visas kūrybingumas pasireikš
and will go on showing better and better results.
ir parodys vis geresnius rezultatus.
It is absolutely evident now.
Tai visiškai akivaizdu.
But it's for Sahaja Yogis now to take it up, in a serious way.
Tačiau dabar Sahadža jogai turi priimti tai labai rimtai.
Whatever is your talent, may be music, may be art,
Nepriklausomai nuo jūsų talento – tai būtų muzika, dailė,
may be film making, or may be writing also. Whatever comes up, you should really
filmų kūrimas ar net rašymas – turite nuoširdžiai
now devote some time to that talent that you have.
skirti tam tikrą laiką talentui, kurį turite.
And it is going to work out, I’m sure, very well. So now, you see, with this music,
Esu tikra, tai suveiks labai gerai. Dabar, matote, dėl šios muzikos,
I have to say that the music within also is very great.
turiu pasakyti, vidinė muzika yra tikrai didinga.
If you enjoy this music, then you know that you enjoy also the music of your Spirit.
Jei mėgaujatės šia muzika, žinokite, kad mėgaujatės savo Dvasios muzika.
May God bless you all. Sorry for today’s delay, of course,
Telaimina jus Dievas. Žinoma, atsiprašau už šiandieninį vėlavimą,
but I bless you all from My heart.
aš laiminu jus visus iš širdies.
And may God give you greater and greater creativity
Ir tegul Dievas suteikia jums vis didesnį kūrybiškumą,
so that you express and manifest, through your life, Sahaj.
kurį galėsite išreikšti ir parodyti per savo gyvenimą Sahadž.
May God bless you.
Telaimina jus Dievas.